Hier ist die Transkription des Textes, Wort für Wort:

Vorarlberg.
— Anschluß des Rheindelta an die
Schweiz.

Die Petition für diesen Anschluß wurde von
fast allen wahlberechtigten Bürgern von Höchst,
Fußach und Gaſau unterzeichnet, ebenſo
von den Gemeinden dieser Orte. Nur einige
Staatsbeamte und Penſionsberechtigte lehnten
aus verſtändlichen Gründen die Unterſchrift ab,
ohne indeß Gegner der Bewegung zu ſein. In
Höchst unterzeichneten 95, in Fußach 93 und in
Gaſau 96 Prozent der Bürger die Petition.
Die Lektere wurde geſtern durch eine Deputation
aus den 3 Gemeinden Herrn Nationalrat Dr.
Mächler, Landammann des Kantons St. Gal-
len, zu Handen der Regierung und des Bundes-
rates überreicht und von Genanntem eine wohl-
wollende Prüfung und Weiterleitung des Ge-
ſuches in Aussicht geſtellt. – Die Petition hat
folgenden Wortlaut:

An den h. Regierungsrat des Kts. St. Gallen
für sich und zu Handen des h. Schweizer. Bundesrates.
Herr Landammann!
Sehr geehrte Herren Regierungsräte!
Die unterzeichneten Behörden der vorarlbergischen
Gemeinden Höchst, Fußach und Gaſau und die un-
terzeichneten Bürger dieser Gemeinden stellen hiemit
das dringende Geſuch an Sie, es möchte die rheinta-
liſche Schweizergrenze bis an den neuen Rhein hinaus
verlegt und das Rheindelta in den Bezirk Unterrheintal
und damit in den Kanton St. Gallen und die Schweiz
aufgenommen werden. Den Wunsch für diese Grenz-
regulierung haben wir schon lange vor dem Welt-
kriege gehegt, da wir, stammesverwandt mit der schweizi-
ſchen Grenzbevölkerung, schon lange gerne mit dieſer
verbunden geweſen wären und die Segnungen der so
wohlbewährten Demokratie der benachbarten Schweiz
für uns wünschten. Leider aber konnte dieſes Ideal
und unſer Wunsch nie verwirklicht werden. Jeßt erſt
ist hiefür die Zeit da, da unser Mutterland ganz neue
Geſtaltung annehmen muß.

Wie sehr die von uns verlangte Grenze eine natür-
liche ist, geht schon daraus hervor, daß während dem
Kriege die ſtrategische Grenze ohne weiteres an den
neuen Rhein verlegt wurde, wodurch unsere drei Ge-
meinden vom Mutterlande abgeschnitten waren, ohne
einen andern Anſchluß dafür zu finden. Wir waren
dadurch überall ausgeschlossen und wurden lediglich zur
Erfüllung unserer Landespflichten gefunden. Nun ist
diese herbe Leidenszeit teilweise vorüber und wir wollen
nun nicht verſäumen, unſere alte Bitte hiemit bei Ihnen
vorzubringen und um Ihre wohlwollende Hilfe zu er-
suchen. – Neben der Sympathie für die Schweiz und
ihre bewährten staatlichen Einrichtungen bestimmen
auch die Intereſſen und die Fürsorge für uns und un-
sere Nachkommen zu diesem Schritte, der sich in keiner
Weise gegen das Mutterland richtet, denn dieses hat
auch kein besonderes Intereſſe für unser Rheindelta,
indem irgend eine Zollkontrolle durch dasselbe erschwert
und über alle Maßen verteuert wird. Die Zollkontrolle
betrug hier früher allein im Jahr 30,000 Gulden.
Der Absaß unserer Landesprodukte und unſer wei-
terer Verkehr ging bisher schon fast ausschließlich nach
der Schweiz und die benachbarten Rheintaler besizen
umgekehrt schon lange viel Boden in unſern Gemeinden
und zwar sowohl Oriſeigentum wie Private.

Also auch das veranlaßt uns zur vorgebrachten Bitte,
die ferner, wie bereits erwähnt wurde, getragen ist von
unserer Ueberzeugung, von unserem alten Ideal und
unſerer Sympathie für die Schweiz, und die zudem
durch ein altes, unwandelbares und freundnachbarliches
Verhältnis mit unsern lieben Nachbarn im Rheintal
und Appenzellerlande genährt wird.
Herr Landammann, geehrte Herren Regierungsräte,
indem wir auf Ihre wohlwollende Hilfe gerne zählen
und dafür wärmstens danken, hoffen wir alle zuver-
sichtlich auf baldige Erfüllung unseres Wunsches und
Antrages.

Mit vollkommener Hochachtung!
(Es folgen neben der Unterzeichnung der Ge-
meindebehörden 417 Unterſchriften aus Höchst, 115
aus Fußach und 80 aus Gaſau.)