Hier ist die Transkription des Textes, Wort für Wort, wie auf dem Bild:

**[Spalte 1]**
Eine größere Schweiz?

Aus dem Vorarlberg ist die Kunde gekom-
men, ein Teil der dortigen Bevölkerung wün-
sche den Anschluß dieses Alpenlandes an die
Schweiz. Wir begreifen diesen Wunsch und
da das kleine Völklein dem unsern so ähnlich
ist, so würde unserm Staate durch dessen Ein-
verleibung kein Fremdkörper eingeimpft wer-
den. Auch würde die in unserem Lande vor-
handene Sympathie mit den alten guten Nach-
barn über dem Rhein eine engere Verbindung
durchaus rechtfertigen. Auch aus dem Elsaß
stammen Stimmen, die den Anschluß an die
Schweiz demjenigen an Frankreich vorzogen,
da Frankreich keine Autonomie seiner Gebiete
kennt und das Elsaß nun an eine gewisse
Selbstverwaltung gewöhnt ist. Auch hier be-
stehen lebhafte Sympathien zwischen den bei-
den Volksstämmen, die ein gemeinsames Le-
ben gar wohl ermöglichten.

Es gibt unter uns Leute, deren Herz höher
schwellt, wenn sie daran denken, die Schweiz
könnte durch solche Angliederungen fremder
Gebiete größer, machtvoller, einflußreicher
werden. Sie erinnern sich jener großen Tage
der Burgunderkriege, wo unser Volk im Aus-
land als Staat geachtet, ja vielfach gefürchtet
war und hegen die Hoffnung, jene Zeiten
könnten wieder kommen. Die einschlägige
Mehrheit des Schweizervolkes aber ist ohne
Zweifel heute jeglicher Erweiterung ihres Ge-
bietes, jeglicher Hineinziehung des Landes in
die internationale Politik abhold. Wir streben
nicht danach, ein Mittel- oder gar Großstaat
zu werden. In unserer Kleinheit liegt ein
eigentlicher Segen, wie der Krieg bewiesen hat.
Was wir von den andern Völkern verlangen,
ist nur die nötige freie Betätigung unseres
Handels und unseres Erwerbslebens. Wir
werden niemandem lästig fallen, niemand
Hilfe beanspruchen, niemandes Rechte verletzt
und wir sind die ersten, die einem Fülle-
oder aller möglichen Rechtsstreitigkeiten willig einem unpar-
teiischen internationalen Gerichtshof unter-
breiten werden. Aber eben aus dieser „Re-
serviertheit“ entfalten wir die nötige
Ausgeglichenheit, wenn wir bei den Friedens-
verhandlungen, deren wir bald harren, uns
einmal wider Willen dem uns entgegen ge-
zwungenen Gebiete nachgeben müßten, das
wäre noch immer besser, als daß wir, um den
äußeren Schein zu wahren, freiwillig unsrer
bisher geübten Zurückhaltung einen gewaltsa-
men Abbruch tun und eine in unserm Interesse
liegende, nicht gegebene Einwilligung erfahren.
Aber im Herzen seines Volkes würde ein Stachel zurückblei-
ben, der unserem guten Verhältnis Eintrag tun
würde. Denn es ist gewiß, daß der Schweiz
nur solche Gebiete angetragen würden, die die
Entente den Mittelmächten abgenommen hat,
oder die unter der Billigung der Entente von
ihnen losstreben. Italien wird uns ganz ge-
wiß nicht das Veltlin und Domo d'Ossola,
Frankreich nicht Savoyen und das Pays de
Gex abtreten. Aber sie werden ganz einver-
standen sein, wenn wir Konstanz, einen Teil
des Elsass, das Vorarlberg und vielleicht
das Tirol und dergleichen abgesprengte Teile
der Mittelmächte absorbieren. Daß uns
Oesterreich und Deutschland, die sich eines
Tages wieder erholen werden, wegen dieser
Beutepolitik gram würden, ist kaum zu leug-
nen und einst würde uns die Rechnung für
diese Seitenstrünge präsentiert.
Das ist aber nur einer der Nachteile,
die uns eine derartige Beutepolitik eintragen
müßte. Wenn wir damit einverstanden sind,
andern Stücke ihres Besitzes abzunehmen,
werden wir uns kaum dagegen wehren dür-
fen, wenn man uns als Kompensation etwel-
ches von unserm eigenen alten Besitz ab-
nimmt. Italien würde wahrscheinlich ganz
gerne das Vorarlberg der Schweiz überlassen;
aber wie dann, wenn es dafür die Abtretung
der Tessin verlangte? Da würde es heißen:
Haßt ihr genommen, so müßt ihr auch geben.
Wir sind viel zu weit gegangen in der An-
erkennung der Forderungen der Entente, daß
jedes Volk und Völklein das Recht haben
solle, sich nach seinem Belieben einzurichten
und daß es jeder Sprachinsel und jedem mit
fremdem Sprachgebiet verbundenen Landes-
teil frei stehen solle, sich loszulösen. Die
Deutschschweizerische Presse hat sich zwar in
diesem Punkte große Reserve aufgelegt, da sie
die Gefahr rechtzeitig erkannte, die uns selber
aus diesem Grundsatz entstehen könnte. Aber
ein Teil der Presse singt auch heute noch das
Loblied dieser „Nationaltheorie“, unbefüm-
mert darum, was daraus für uns selber ent-
stehen könnte. Schon ist aus dem Berner

**[Spalte 2]**
Jura ein Ton gehört worden, der verlangte,
daß die Abtrennung des Berner Jura mögli-
chenfalls durch die Hilfe der Friedenskonfe-
renz erzwungen werden müsse.
Es wäre Unsinn, wenn wir uns gegen die
Theorie der Autonomie, wie sie nun durch
Herrn Wilson aufgestellt und allgemein an-
genommen wurde, auflehnen wollten. Rein
menschlich betrachtet ist die Theorie gut, po-
litisch kann sie zum direkten Schaden der
Völker führen. Aber wir müssen den Frie-
den nicht erzwingen wollen. Wir sind also der Meinung, daß wir un-
ter keinen Umständen fremdes Gut anneh-
men sollten und zwingen kann uns niemand
dazu. Dagegen glauben wir, es sei ebenfalls
unser Recht, uns gegen jeden Verlust zu weh-
ren, Schweizerische Gebietsteile abzutreten
oder auszutauschen. Will ein Gebietsteil nicht
mehr bei uns bleiben, so sollten wir es ver-
meiden, daß an einer internationalen Kon-
ferenz unsere Landesangelegenheiten behan-
delt werden. Es wäre besser, gleich von uns
aus nachzugeben, da die Konferenz unter dem
Druck ihrer Theorie ja doch gegen uns ent-
scheiden würde. Also Widerstand gegen
Herrn Zwang, aber Nachgeben gegen freiwil-
lige Abtrennung derjenigen Gebiete, die nicht
mehr bei uns bleiben wollen. Was wir an
einer internationalen Konferenz in un-
sern Landesangelegenheiten. Da ist noch nie
ein Opfer haben. Vielleicht auch nicht.
Unser Glück hängt wahrlich nicht davon
ab, ob der Jura bei uns sei oder nicht. Wer
gehen will, soll in
Gottes Namen tun, was ihm beliebt. Er hat
das neue Recht für
sich und wir werden keinen
Tropfen Blut
seinetwegen opfern. Aber
wir halten unsere
Hände frei von Unrecht.

Wich-
tig der Personen eintreten, um diesen sozialen
Reformen zu schaffen und das Vertrauen im
Schweizervolke wieder zu wecken.
„Der Kartoffelzwinger.“ J. Von Seiten der
Gegnerschaft der Vereinigten Staaten ist im
vergangenen Frühjahr aufmerksam gemacht
worden auf die in diesem Lande vielfach zur
Anwendung gelangenden sog. Kartoffelzwinger,
die auf verhältnismäßig wenig Boden einen gu-
ten Ertrag an Kartoffeln bringen. An vielen
Orten sind in der Folge solche Zwinger erstellt
worden. Die „Samenuntersuchungs- und Ver-
suchsanstalt Oerlikon, die von Anfang an diesem
Verfahren nicht viel Vertrauen entgegenbrachte,
teilte nun mit, daß das Ergebnis, wie es sich an
Hand genau kontrollierter Versuche ersehen
läßt, ein klägliches ist. Kein einziger Zwinger
vermochte aus dem ihm anvertrauten Saatgut
auch nur den dreifachen Ertrag hervorzubringen;
das Höchste ist das Zweieinhalbfache; vier
Zwinger ergaben nicht einmal das Saatgut.
18 Kartoffelzwinger haben aus 330 Kg. Saat-
gut eine Ernte von 371,2 Kg. hervorgebracht.
Also nur wenig mehr als das Saatquantum.
Die Grundursache für diesen Fehlschlag liegt
nach der Ansicht der genannten Versuchsanstalt
darin, daß die Kartoffel, wie keine andere Kul-
turpflanze, zum Gedeihen einen bestimmten
Raum und viel Sonnenschein beansprucht und
daß es daher ganz unmöglich ist, mit ihr auf
engem Raume große Erträgnisse zu erzielen.
Das amerikanische Verfahren der Erstellung
von Kartoffelzwingern wird deshalb als für
unsere Verhältnisse aussichtslos bezeichnet.
Reisende nach Spanien. (Mitg.) Schweizer
können von jetzt an in Anbetracht des Nachlassens
der Grippe-Epidemie über die französisch-spanische
Grenze ohne besondere ärztliche Ermächtigung nach
Spanien einreisen. Immerhin haben sich die Rei-
senden auch jetzt noch einer ärztlichen Untersuchung
an einem der Grenzbahnhöfe zu unterziehen; den-
jenigen, welche als krank erkannt werden, wird die
Einreise verweigert.